### 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab4.tex
Thesis V3

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
\label{ssec:vrp-solver}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan TSP, atau lebih spesifik MDVRP, seperti: tabu search (CGL) \citep{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolutionary strategies (CoES) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Dalam kasus ini akan digunakan algoritma CoES, karena CoES menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah.

Pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm}, \citep{engelbrecht_coevolution_2007}, masalah dapat dipecah menjadi beberapa masalah yang lebih kecil (\textit{sub-problem}). Setiap populasi berkembang pada masing-masing \textit{sub-problem}. Setelah melalui sejumlah generasi, individu pada populasi-populasi tersebut bergabung membentuk solusi yang lengkap. Melalui proses ini, maka dimungkinkan untuk menghitung \textit{fitness} dari solusi lengkap. Sejumlah informasi kemudian dikembalikan kepada setiap populasi, seperti solusi terbaik yang ditemukan sejauh ini, dan \textit{update} untuk individu dalam populasi. Gambar \ref{fig:coes_overview} memberikan gambaran umum tentang cara kerja dari \textit{cooperative coevolutionary algorithm} \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/coes_overview}
	\caption{\textit{Cooperative coevolutionary} algorithm dengan \textit{problem decomposition}}
	\label{fig:coes_overview}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Cooperative Coevolutionary Model} pada \textit{MDVRP}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Langkah pertama pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm} adalah dekomposisi \textit{problem} menjadi \textit{sub-problem}. Setiap \textit{sub-problem} akan menjadi \textit{single-depot} VRP. Pada proses dekomposisi ini memungkinkan terjadinya \textit{overlap}, dimana \textit{customer} dapat diasosiasikan terhadap satu atau lebih \textit{depot}, tergantung dari lingkungannya. \textit{Customer} diasosiasikan pada \textit{depot} dengan mengikuti 2 (dua) aturan:
\begin{inparaenum}[1)]
\item \textit{Depot} terdekat,
\item \textit{Depot} dari node terdekat
\end{inparaenum}.
Jika kedua aturan tersebut menghasilkan \textit{depot} yang berbeda, maka konflik harus diselesaikan dengan cara tertentu. Gambar \ref{fig:coes_problem_decomposition} mengilustrasikan bagaimana kedua rule tersebut diimplementasikan.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_problem_decomposition}
	\caption{\textit{Problem decomposition}: alokasi \textit{customer} ke \textit{depot}}
	\label{fig:coes_problem_decomposition}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Paralel Evolution Strategy}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah \textit{problem} didekomposisi menjadi \textit{sub-problem}, kemudian populasi untuk setiap \textit{sub-problem} diinisiasi dengan menggunakan metode \textit{Nearest Insertion Heuristic (NIH)} \citep{raff_routing_1983}. Pada NIH, \textit{customer} yang paling dekat dengan setiap \textit{depot} dimasukkan dalam rute, kemudian \textit{customer} kedua yang paling dekat dengan \textit{customer} pertama dimasukkan, dan seterusnya sampai seluruh \textit{customer} dimasukkan.

Langkah selanjutnya adalah dengan menjalankan \textit{paralel module and coordination} sampai dengan \textit{stop condition} tercapai. Terdapat 3 (tiga) \textit{module} yang harus dijalankan, yaitu: \textit{Population Evolve} (PE), \textit{Complete Solution Evaluation} (CSE), dan \textit{Elite Group} (EG). Gambar \ref{fig:coes_paralel_modules} menggambarkan arsitektur pada \textit{paralel module}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_paralel_modules}
	\caption{Arsitektur \textit{paralel module} di CoES}
	\label{fig:coes_paralel_modules}
\end{figure}

Masing-masing \textit{module}, PE, CSE, dan EG dijalankan dalam \textit{thread} terpisah. Sementara \textit{Monitor module} memanage proses paralel pada \textit{module} dan mengirimkan informasi mengenai \textit{problem} yang akan diselesaikan. Ketika \textit{stop condition} tercapai, \textit{Monitor module} menghentikan semua \textit{module} dan solusi yang diperoleh menjadi solusi terbaik.

\textit{Population Evolve} module adalah module yang memanage evolusi dari setiap populasi berdasarkan \textit{ES (evolution strategies)}. Gambar \ref{fig:coes_pe_module} menggabarkan arsitektur dari \textit{PE module}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=7.5cm]{../../Resources/Images/coes_pe_module}
	\caption{Arsitektur \textit{Population Evolve module} di CoES}
	\label{fig:coes_pe_module}
\end{figure}

\textit{Complete Solutions Evaluate module} mengambil populasi dari \textit{partial solution} dari seluruh \textit{PE module}, menggabungkannya menjadi solusi lengkap, kemudian mengevaluasi \textit{global fitness} dari solusi lengkap tersebut. Pada prosesnya, masing-masing individu dari sebuah populasi digabungkan dengan individu terbaik dari populasi yang lain untuk membentuk solusi lengkap. Individu terbaik diperoleh dari \textit{Elite Group module}.

Solusi lengkap yang terbentuk masih memungkinkan adanya duplikasi \textit{customer} maupun \textit{missing customer}, untuk itu diperlukan adanya \textit{repair procedure}. Pada \textit{repair procedure} digunakan \textit{least additional cost heuristics} \citep{raff_routing_1983}, baik untuk menghilangkan duplikasi \textit{customer} maupun menambahkan \textit{missing customer}. Ilustrasi dari \textit{CSE module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_cse_module}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/coes_cse_module}
	\caption{Arsitektur \textit{Complete Solution Evaluation module} di CoES}
	\label{fig:coes_cse_module}
\end{figure}

Sementara itu \textit{Elite Group module} mengelola sebuah set berisi $\tau$ dari solusi lengkap, termasuk didalamnya solusi lengkap \textit{global}, yang dikirimkan oleh modul CSE. Jika set berisi kurang dari $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru dapat secara langsung dimasukkan ke dalam set. Sebaliknya, jika set telah berisi sejumlah $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru hanya dapat dimasukkan jika lebih baik dari solusi terburuk yang ada didalam set. Ilustrasi dari \textit{EG module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_eg_module}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=5cm]{../../Resources/Images/coes_eg_module}
	\caption{Arsitektur \textit{Elite Group module} di CoES}
	\label{fig:coes_eg_module}
\end{figure}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
\label{ssec:vrp-solver}
%-----------------------------------------------------------------------------%
VRP solver merupakan sebuah modul yang digunakan dalam pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi oleh setiap kendaraan. Vrp solver dipanggil dari setiap \textit{thread} dalam \textit{thread pool} (\autoref{alg:vrp-worker}). Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Pada penelitian ini akan digunakan \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs), karena algoritma CoEAs menghasilkan nilai \textit{mean solution values} yang kompetitif dengan waktu pemrosesan yang relatif rendah dibandingkan algoritma yang lain.

Langkah-langkah yang digunakan pada implementasi algoritma CoEAs pada VRP solver adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Definisi masalah \\
Masalah yang didefinisikan pada algoritma CoEAs sama seperti permasalahan MDVRP umumnya. Data yang diikutsertakan meliputi kendaraan sejumlah $M$ beserta masing-masing kapasitasnya $D_i$ dan konsumen sejumlah $N$ beserta masing-masing \textit{demand} $d_i$. Setiap lokasi $i, i \in (M \cup N)$ dilengkapi dengan koordinat $(x_i, y_i)$. Biaya untuk setiap kombinasi lokasi $c_{ij}$ juga diikutsertakan dalam permasalahan yang didefinisikan, dimana $i, j \in (M \cup N)$. Terdapat dua macam cara yang dapat digunakan dalam menghitung biaya, yaitu: \textit{euclidean}, dan \textit{Google location API}. Pada metode \textit{euclidean}, biaya dapat diasumsikan sebagai jarak antar lokasi, sementara pada metode \textit{Google location API} dapat digunakan waktu tempuh sebagai biaya.
\item Dekomposisi masalah \\
Pada CoEAs, terdapat beberapa spesies yang akan saling bekerja sama untuk membentuk solusi/rute terbaik. Pada implementasinya, masalah yang didefinisikan diatas kemudian didekomposisi menjada beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan merepresentasikan sebuah spesies.
\item Evolusi \\
Setelah terbentuk beberapa spesies, masing-masing individu dalam spesies tersebut akan berevolusi. Evolusi terjadi secara iteratif dalam beberapa generasi. Setiap kali generasi baru terbentuk, maka generasi tersebut akan dievaluasi dengan membandingkannya dengan generasi terbaik yang pernah ada sebelumnya. Jika generasi baru lebih baik, maka generasi tersebut diterima dan generasi terbaik akan diperbarui. Jumlah iterasi yang diperlukan dalam kasus ini akan dibatasi dengan batasan waktu. Iterasi akan berhenti setelah 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan generasi terbaik. Setelah iterasi terhenti, maka generasi terbaik akan menjadi solusi yang digunakan.
\end{enumerate}
